Натощак сдавать кровь нельзя!
Соблюдение простых рекомендаций по режиму питания очень важно, так как если донор употребляет нежелательные продукты, то специалисты Службы крови не смогут провести качественное обследование крови.

Вот несколько правил для донорского рациона:

ЗА 2 ДНЯ ДО ПРОЦЕДУРЫ - ЛЕГКАЯ ДИЕТА И УВЕЛИЧИТЬ ПОТРЕБЛЕНИЕ ЖИДКОСТИ

Можно:

отварное нежирное мясо
нежирные сорта рыбы на пару или отварные
овощи
крупы и каши на воде
макароны без масла на воде
варенье, джемы
яблоки, груши, виноград
Исключите:

жирное / жареное / соленое / копченое
молочное / масло
колбасу / сосиски
яйца
авокадо / бананы / цитрусовые / свеклу
соусы (кетчупы, майонез, сметана)
семечки / орехи / халва
алкоголь и энергетики
С УТРА ПЕРЕД СДАЧЕЙ КРОВИ ЛЕГКИЙ ЗАВТРАК

Пример завтрака:

каша на воде (без масла)
морс / чай / компот
сухарики / сушки
яблоко
ПИТАНИЕ ПОСЛЕ ДОНАЦИИ:

После донации, для эффективного восстановления работы организма, необходимо употреблять белковую пищу: молоко, творог, сметану, сыр, мясо и морепродукты.

Также нужно добавить в рацион продукты растительного происхождения с высоким содержанием железа и растительного белка: гречка, чечевица, петрушка, шпинат, яблоки, гранаты, фасоль, горох, кукуруза.

Регулярным донорам тромбоцитов рекомендуем принимать кальцийсодержащие витамины, а так же продукты, богатые кальцием, такие как сыр, творог, яйца, рыба и кунжут.