В целях безопасности донорства также важно соблюдать правила, установленные медиками.

Так, мужчины могут сдавать кровь не более 5 раз в год, женщины — не более 4.

Минимальные интервалы между различными видами донорства (в днях)
https://службакровифмба66.рф/donoru-krovi/kak-chasto-mozhno-sdavat-krov/
Учреждение службы крови оставляет за собой право увеличить данные интервалы в зависимости от потребностей медицинских организаций в тех или иных компонентах донорской крови. Узнать о действующей потребности Вы можете, обратившись в регистратуру станции или воспользовавшись донорским светофором.