В настоящее время существует два метода заготовки гемопоэтических стволовых клеток от донора для последующей трансплантации пациенту:

- аферез гемопоэтических стволовых клеток – получение гемопоэтических стволовых клеток из циркулирующей венозной крови с помощью клеточного сепаратора;
- эксфузия костного мозга – получение костномозговой взвеси, содержащей гемопоэтические стволовые клетки, из гребней тазовых костей под общей анестезией.

Выбор метода чаще всего остается за донором с учетом рекомендаций врача. Но есть ряд заболеваний, при которых пациенту нужны именно стволовые клетки костного мозга донора, которые получают методом эксфузии из тазовой кости.

В среднем по статистике на 100 заготовок гемопоэтических стволовых клеток приходится 10 случаев заготовки методом эксфузии, остальные проводятся методом афереза (из вены).