Вступить в регистр потенциальных доноров костного мозга может любой дееспособный гражданин РФ в возрасте от 18 до 45 лет лет, не имеющий медицинских противопоказаний.

5 простых шагов для вступления в регистр:
1. Принять осознанное решение. Понимать всю ответственность!

2. Приехать на нашу станцию переливания крови (Екатеринбург ул.Соликамская д.6)

3. Заполнить анкету и соглашение

4. Сдать 3 мл. крови для определения набора генов, отвечающих за тканевую совместимость

5. Вы в регистре, вы – потенциальный донор костного мозга!

Как происходит типирование костного мозга?
Для определения HLA-генотипа (типирования) у вас возьмут 1 пробирку крови. Образец крови (3 мл. — как при обычном анализе крови) человека, желающего стать донором гемопоэтических стволовых клеток, исследуют в специализированной лаборатории.

Информация о результатах типирования доноров, вносится в общероссийскую базу доноров, которая называется Регистр.

Процедура типирования требует от донора лишь немного времени, не требует затрат и не отличается от обычного анализа крови.

Очень важно пополнение отечественного Регистра костного мозга. Чем больше людей пройдут типирование для Регистра, тем больше будет совпадений и больше жизней можно будет спасти.

Что происходит после внесения данных в Регистр?
При появлении пациента, которому необходимо выполнить трансплантацию костного мозга, его данные HLA-генотипа сравнивают с данными потенциальных доноров, имеющихся в Регистре. В результате может быть подобран один или несколько «совместимых» доноров. Потенциальному донору сообщают об этом сотрудники Регистра. Для потенциального донора вероятность стать донором реальным составляет не более 1%.

Шанс найти донора для больного c распространенным HLA-генотипом — 1 на 10 000, т. е., вероятно, что один из 10 000 доноров будет совместим с больным.