Федеральным Законом от 20 июня 2012 года №125-ФЗ Российской Федерации «О донорстве крови и ее компонентов», а также Трудовым Кодексом Российской Федерации предусмотрены следующие льготы и привилегии для доноров.

В день сдачи крови

В соответствии со ст. 186 Трудового Кодекса РФ в день сдачи крови и ее компонентов, а также в день медицинского обследования донор освобождается от работы, независимо от форм собственности, с сохранением за ним среднего заработка за эти дни.В случае если по соглашению с администрацией работник, являющийся донором, в день сдачи крови и ее компонентов вышел на работу (за исключением работ, с вредными и (или) опасными условиями труда, когда выход работника на работу в этот день невозможен), ему предоставляется по его желанию другой день отдыха с сохранением за ним среднего заработка.
Учреждение службы крови обеспечивает донора бесплатным питанием или компенсацией на обед.
В выходной, в период ежегодного отпуска или в праздничный день

При совершении донации в период ежегодного оплачиваемого отпуска, в выходной или нерабочий праздничный день работнику по его желанию предоставляется другой день отдыха.

Обратите внимание. Если работник сдавал кровь в период освобождения от работы по болезни, то другой день отдыха ему не предоставляется. После каждого дня сдачи крови и ее компонентов работнику предоставляется дополнительный день отдыха. Этот день отдыха по желанию работника может быть присоединен к ежегодному оплачиваемому отпуску или использован в другое время в течение года со дня сдачи крови и ее компонентов. Работодатель сохраняет за работником его средний заработок за дни сдачи крови и ее компонентов и предоставленные в связи с этим дни отдыха.
Для всех случаев определения среднего заработка, предусмотренных Трудовым кодексом РФ, устанавливается единый порядок его исчисления (ст. 139 ТК РФ). Данный порядок установлен Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 N 922.
Для регулярных доноров

Доноры, безвозмездно сдавшие в течение года кровь и (или) ее компоненты в суммарном количестве, равном двум максимально допустимым дозам, имеют право на первоочередное получение по месту работы или учебы льготных путевок для санаторно-курортного лечения.

Почетный донор России

В соответствии с Федеральным законом № 125-ФЗ «О донорстве крови и ее компонентов» нагрудным знаком «Почётный донор России» награждаются граждане, сдавшие бесплатно:

цельную кровь 40 и более раз,
плазму 60 и более раз,
цельную кровь 25 и более раз и плазму крови в общем количестве 40,
цельную кровь менее 25 и плазму крови в общем количестве 60.
Законом предусмотрено, что донация любого клеточного компонента (эритроцитов, тромбоцитов или гранулоцитов) приравнивается к донации цельной крови.

Почетные доноры имеют право на:

внеочередное лечение в государственных или муниципальных организациях здравоохранения в рамках Программы государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи;
первоочередное приобретение по месту работы или учебы льготных путевок для санаторно-курортного лечения;
предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска в удобное для них время года;
ежегодную денежную выплату
бесплатную юридическую помощь (подробнее)
Граждане Российской Федерации, награжденные знаком «Почётный донор СССР» и постоянно проживающие на территории Российской Федерации, имеют право на меры социальной поддержки «Почётного донора России».

О льготах донорам, предоставляемых в Вашем городе, Вы можете узнать, обратившись в местный орган социальной защиты.