ТК РФ Статья 186. Гарантии и компенсации работникам в случае сдачи ими крови и ее компонентов

* В день сдачи крови и ее компонентов, а также в день связанного с этим медицинского осмотра работник освобождается от работы.
* В случае, если по соглашению с работодателем работник в день сдачи крови и ее компонентов вышел на работу (за исключением работ с вредными и (или) опасными условиями труда, когда выход работника на работу в этот день невозможен), ему предоставляется по его желанию другой день отдыха.
* В случае сдачи крови и ее компонентов в период ежегодного оплачиваемого отпуска, в выходной или нерабочий праздничный день работнику по его желанию предоставляется другой день отдыха.
* После каждого дня сдачи крови и ее компонентов работнику предоставляется дополнительный день отдыха. Указанный день отдыха по желанию работника может быть присоединен к ежегодному оплачиваемому отпуску или использован в другое время в течение года после дня сдачи крови и ее компонентов.
* При сдаче крови и ее компонентов работодатель сохраняет за работником его средний заработок за дни сдачи и предоставленные в связи с этим дни отдыха.

Вопрос: Может ли работодатель по закону отказать мне в предоставлении отгулов за дни, в которые я сдавал кровь, а также отказать мне в присоединении этих отгулов к очередному отпуску?
Ответ: По закону не может. Законодательство предоставляет донору право без согласия с работодателем использовать положенный ему день отдыха. Пунктом 39 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 № 2 «О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации» установлено, что не является прогулом использование работником дней отдыха в случае, если работодатель в нарушение предусмотренной законом обязанности отказал в их предоставлении и время использования работником таких дней не зависело от усмотрения работодателя (например, отказ работнику, являющемуся донором, в предоставлении в соответствии с ч. 4 ст. 186 Трудового кодекса Российской Федерации дня отдыха непосредственно после каждого дня сдачи крови и ее компонентов).

Вопрос: Я сдавал кровь, будучи безработным. Когда я устроился на новое место работы, руководство отказалось предоставлять мне положенные за сдачу крови дни отпуска, так как я сдавал кровь, еще не устроившись к ним. Законно ли это?
Ответ: Законодательство не содержит прямого ответа на поставленный вопрос. С одной стороны, предоставление неиспользованных дополнительных дней отдыха, предусмотренных ч. 4 ст. 186 Трудового кодекса Российской Федерации, по новому месту работы (у другого работодателя) законодательством не предусмотрено.
С другой стороны, ст. 186 Трудового кодекса Российской Федерации никак не ограничивает право донора на использование дней отдыха только по предыдущему месту работы, однако названная позиция, возможно, приведет к возникновению трудового спора с работодателем, который придется разрешать в органах по рассмотрению индивидуальных трудовых споров (гл. 60 ТК РФ).

Вопрос: Я регулярный донор. Обязательно ли мне использовать дни отпуска, предоставляемые за сдачу крови, в течение года? Могу я воспользоваться ими в следующем году или прибавить к следующему отпуску?
Ответ: В соответствии со статьей 186 Трудового кодекса Российской Федерации после каждого дня сдачи крови и ее компонентов работнику предоставляется дополнительный день отдыха. Указанный день отдыха по желанию работника может быть присоединен к ежегодному оплачиваемому отпуску или использован в другое время в течение года, после сдачи крови и ее компонентов. Доноры могут использовать положенный им дополнительный день отдыха в течение 365 дней после совершения донации.

Вопрос: Если в свой донорский отгул я совершу донацию, сколько донорских дней мне будет положено один или два?
Ответ: В соответствии со статьей 186 Трудового кодекса Российской Федерации в случае сдачи крови и ее компонентов в период ежегодного оплачиваемого отпуска, в выходной или нерабочий праздничный день работнику по его желанию предоставляется другой день отдыха. Однако донорский отгул не является одним из перечисленных в статье дней, поэтому донор может рассчитывать только на 1 донорский день. То же самое касается доноров, которые совершали донацию в один из дней не ежегодного оплачиваемого отпуска, а отпуска за свой счет.

Вопрос: Может ли работодатель не отпустить донора на сдачу крови, ссылаясь на производственную необходимость?
Ответ: Работодатель не вправе лишать работников установленных законодательством гарантий, связанных со сдачей крови и ее компонентов, в связи с чем не может не отпустить доноров на сдачу крови. Выход на работу возможен по соглашению сторон.

Вопрос: Я донор, сдаю кровь в свои выходные дни. По справке мне положено два дня. Я работаю на 0,5 ставки, сменный суммированный график работы. Норма на август, например, 160 часов, 0,5 ставки - 80 часов. Я представила 5 справок. Каждая справка - два дня, т.е. по закону 5 x (8 x 2) = 80 часов. Но работодатель посчитал их пополам, разделил на ставку (0,5), т.е. в табеле учета проставил за справки 40 часов, в связи с чем у меня получится недоработка. Нарушил ли работодатель закон?
Ответ: В дополнительный день отдыха за работником сохраняется средний заработок. Законодательством не установлено понятие ставки. Оплата дополнительных дней отдыха должна производиться по количеству часов исходя из того, что нормальная продолжительность рабочего дня составляет не более 8 часов. В связи с этим оплата в описанной вами ситуации должна производиться за 8 часов каждого рабочего дня, в который работнику предоставлен отдых в связи с донорством.

Вопрос: Я работаю по сменному 12-часовому графику и являюсь донором крови. Сдаю кровь в выходные дни и после кровосдачи имею 2 дополнительных дня отдыха по донорской справке. При оформлении дополнительного дня отдыха работодатель в приказном порядке обязывает брать в ночную смену все два дня по донорской справке, так как смена длится два календарных дня с 20:00 до 8:00, т.е. на 4 часа текущего дня и на 8 часов последующего дня (один день отдыха по справке тратится на 4 часа, а второй день - на 8 часов, вместо того чтобы 4 часа оформить без сохранения заработной платы, а 8 часов - по справке). Из-за этого я теряю полноценный дополнительный день отдыха и сохранение среднего заработка на этот день. Дайте разъяснения правомерности действий работодателя.
Ответ: Действия работодателя неправомерны. Работодатель не вправе указывать вам периоды, в течение которых вы можете или не вправе воспользоваться днями отдыха за сдачу крови и ее компонентов. Указанными днями отдыха вы вправе воспользоваться в любое удобное для вас время.

Вопрос: Сколько оплачиваемых выходных дней я могу попросить у работодателя, если у меня график 2 через 2 дня, рабочая смена - с 8.00 до 20.00, на руках 2 донорские справки, срок действия которых еще не истек, и обе кроводачи были в мои выходные дни?
Ответ: Если вы сдавали кровь в выходные дни, являющиеся для вас таковыми в соответствии с графиком сменности, то за 2 сдачи крови и ее компонентов работодатель обязан будет предоставить вам 4 оплачиваемых дня отдыха.
Правовое обоснование: Согласно ч. 3 ст. 186 ТК РФ в случае сдачи крови и ее компонентов в период ежегодного оплачиваемого отпуска, в выходной или нерабочий праздничный день работнику по его желанию предоставляется другой день отдыха (ч. 3 ст. 186 ТК РФ).
После каждого дня сдачи крови и ее компонентов работнику предоставляется дополнительный день отдыха. Указанный день отдыха по желанию работника может быть присоединен к ежегодному оплачиваемому отпуску или использован в другое время в течение года после дня сдачи крови и ее компонентов (ч. 4 ст. 186 ТК РФ).

Вопрос: У меня есть справки, подтверждающие, что я сдавал компоненты крови. За каждую справку я могу получить 2 дня "донорских" выходных. Бухгалтер и отдел кадров настаивают, что эти дни я могу взять только лишь в свои рабочие смены. Я работаю по сменному графику по 12 ч: день ночь с ночи выходной. Так как людей у нас не хватает и нет возможности взять "донорские" выходные в свои смены, то я хотел оформить их на свои выходные дни между сменами по принципу день ночь с ночи "донорский" выходной, чтобы справки у меня тратились и при этом не возникало нехватки людей (если я уйду гулять свои "донорские" дни в смены). Прав ли работодатель в этом случае? Я звонил в инспекцию труда, там мне сказали, что я волен взять эти дни в любой день и даже в свои выходные между сменами.
Ответ: Работодатель не прав. Воспользоваться днями отдыха за сдачу крови и ее компонентов вы вправе в любые удобные для вас дни (в том числе выходные).
Правовое обоснование: Согласно ч. 2 ст. 186 ТК РФ в случае, если по соглашению с работодателем работник в день сдачи крови и ее компонентов вышел на работу (за исключением работ с вредными и (или) опасными условиями труда, когда выход работника на работу в этот день невозможен), ему предоставляется по его желанию другой день отдыха.
В случае сдачи крови и ее компонентов в период ежегодного оплачиваемого отпуска, в выходной или нерабочий праздничный день работнику по его желанию предоставляется другой день отдыха (ч. 3 ст. 186 ТК РФ).
После каждого дня сдачи крови и ее компонентов работнику предоставляется дополнительный день отдыха. Указанный день отдыха по желанию работника может быть присоединен к ежегодному оплачиваемому отпуску или использован в другое время в течение года после дня сдачи крови и ее компонентов (ч. 4 ст. 186 ТК РФ).