Кровь, полученная от доноров, может понадобиться в самых разных ситуациях:

* при хирургических операциях
* при родах
* при потере крови
* при тяжелых травмах
* для лечения анемии
* для лечения лейкемии и раковых заболеваний
* при болезни печени
* для лечения сбоев в свертываемости крови
* для лечения шокового состояния
Также из крови и её компонентов делают лекарства для больных некоторыми тяжелыми заболеваниями – например, гемофилией.
К сожалению, до сих пор ученые не изобрели никаких заменителей человеческой крови. Это значит, что всем нуждающимся в переливаниях крови могут помочь только доноры!